#职场新人

俗话说，早起的鸟儿有虫吃，在拿到电子工程硕士学位之前，我就开始找第一个工作。在美国找工作通常需要递交简历，简历的内容是固定的，但有几种不同的格式。要写得靠谱，借阅或者购买几本如何写简历和申请信的书是必须的。 

在中国，我大学毕业后就留校任教，工作是学校分配的，从来没有自己找过工作。在美国一切都靠自己。第一步，了解职场，那时没有Google, Monster.com，也没有Careerbuild 等网站，就靠翻阅报刊和杂志上刊登的工作广告。第二步，学习写简历，因为缺乏工作经验，必须把知道的一颗芝麻写成一个西瓜，找出过去做过的事情的现实价值，并与市场上的工作挂上钩，并用有分量的动词、完成时描述做过的工作，多用专业词语以显示自己的知识，用数量词总结自己的成绩，重点突出个人的才干及能为顾主赢利的潜力。既要写得短小简洁，又要能抓住读者的眼球；既要用词诚信沉稳，又要写得有活力充满正能量。当时翻阅、参考了很多书，草稿写了一遍又一遍，确实花了不少功夫。 

终于在三十年前的某一天开始，经过修修改改几十次后，寄出了一百多份简历。可惜的是，多数如石沉大海，没有激起一点浪花，少数得到回信，也是被客气的拒绝。感到十分无奈与丧气，但还不能怨天尤人，主要是没有永久居留身份，再者没有工作经验。最后，有一家小公司看在价廉物美的份上收留了我。这小公司专门设计、建造及安装工业控制柜，事无巨细，控制软、硬件都做，我什么都学，什么都做，被赶着鸭子上架，立即投入真枪实弹的设计与安装。 

有一次设计的控制柜用在Honda公司的最新汽车生产线上。新厂房除了水和电以外，其他一切装置皆听指挥于我设计的控制柜，不能说不重要。记得安装的那一天，我一头长发，戴了一顶安全帽，长袖衬衫扎在牛仔裤里。其他公司也去了不少人，人人投过见面礼。也难怪，我是一名女工程师，还是一名中国女郎，三十年前的俄亥俄州人把我当稀有动物盯着看。那时我刚满三十，飒爽英姿，很有面子。爱看就看呗，我也不怯生，但难免有看笑话的。有工作经验的人都知道，办公室里按图纸设计的控制器与工厂实况常有差异，应顾客要求改变实施，不断更新图纸，乃是常事。 

果不出所料，控制器一打开，抽水的电动机就启动了，个别的地方由于水管道没接上，水从房顶哗哗地流下来，像极了室内瀑布，我好生紧张。好在建筑工程师在场，神速地把管道接好，才避免了水漫龙王庙。 

安装还算顺利，等调好照明、电机及过滤器，几个小时过去了，我和助手中午饭也顾不上吃。当时正值酷暑，厂房的空调还没有安装，我累得满头大汗。下午抽空出去用临时厕所，顺便透透气。原本是风和日丽的大晴天，几分钟的功夫，天气大变，狂风骤起。临时厕所放置在沟渠旁，我刚进去就感到摇摇欲坠。我急忙退出来，没到1分钟，厕所就被狂风吹翻到了沟里。我庆幸自己跑得快，不然就会和厕所一起翻进沟里变成粪人，后果会不堪设想。我和这个小公司的老板和同事相处得熟如家人，可是公司 规模有限，无力为我办绿卡；一年后，我非常友好但毫不犹豫地离开了，跳入一个有几千人的公司，开始新的一轮工作。
 
##【评论】 

###李桦 Helen 
@ping hu 曾平 这是你的出师表啊！好一个信心满满，英姿飒爽的小可爱管家婆。
 
###赵群 
@ping hu 曾平 你的第一份工作也在俄亥俄州？我能想象那场景：一个身材弱小的妙龄女子，被一群男士簇拥着。我现在的大部分工作环境（建筑工程设计与施工现场），也常常如此！感觉自己入错了行,都怪当年“学好数理化、走遍天下也不怕！”的论调。不过还真的是“妇女能顶半边天”哈 ！为你骄傲！ 

###Penny 
@ping hu 曾平 我仿佛看到了一个头戴安全帽，英姿飒爽的东方女郎站在众人面前等待检验的情景！平姐执着、坚强的精神令人敬佩。期待更多的佳作。 

###Linda 
@ping hu 曾平 读你的文章，饶有兴味, 感觉绘声绘色，亲临其境！那些找工作、写简历的过程我都经历过，特别亲切！读到水从房顶流下来，替你捏把汗！读到化险为夷，又松了一口气，不禁笑了,听不够你的故事！ 

###老哥 
@ping hu 曾平 说到施工，这一大帮人里也就咱俩能有共同语言。我们公司设备安装土建都是我负责。女工程师确是“稀有动物”，因此很受“粗人”们尊重。难得的经历! 

###俏姑 
@ping hu 曾平 “一颗芝麻写成一个大西瓜”，学习米国人的自信。就你个人的经历就可以出本书了。
 
###老哥 
我对曾平的评价就八个字: 亲切，睿智，豁达，活泼，幽默，聪明……善解人意，邻家大姐。能力出众，快意人生…… 

###王荣新 Eva Cole 
@ping hu 曾平 曾平小女工程师，让人对中国女性另眼相看。了不起！ 