# 生命的韵律
## 胡浩然

一 
2015年11月5日，从北京飞往美国密西根的达美DL188号航班，以它独特的轰鸣音符，按时降落在底特律大都会国际机场。我急忙打开手机，期待着我的妻子平到机场来接我回家的短信。近两年来，每当我到达底特律，平会先做好可口晚餐，然后按时在机场附近的停车场等候航班的到来。每次飞机刚刚落地，我都会收到短信: 我已到机场停车场，到达后打电话给我。然而，这次跳入我的眼帘却是:“我在亨利福特医院的急诊室，医生在我的胰腺上发现一个大肿块。” 
平的短信令我不寒而颤。我有一种极不好的预感。平在过去两个月来一直感觉到腹部疼痛。医生诊断是胃酸过多，或幽门螺旋杆菌等。我在惊慌的同时还抱着一丝的希望。我赶紧乘出租车顺道回到位于Novi的家。在那里等待我的不是妻子的笑脸和可口的晚餐，而是空旷、寂静无声的家。我赶紧放下行李，驾车赶往离家大约十英里外的福特医院。
我约在晚上8点左右到达医院。平躺在住院部的病床上，用拥抱欢迎我的到来，很平静的告诉我说：“终于知道了腹部疼痛原因了。”医生在做CT扫描时就已告诉她，在她的胰腺部位发现一个大肿瘤，并且在肺部也发现了肿瘤。由于我对胰腺了解甚少，甚至连胰腺在什么部位都不知道，当然也不知道平的胰腺上的肿块，将给我们带来什么样的后果，更无法体会平在此时的心情，以及她的沉着和勇气。 
我在住院部病房的沙发上陪着平，很庆幸在平最需要我的时候，能陪伴在她的身边。因为这次从中国北京到底特律出差，和平的病情的诊断是一次偶然的巧合。我一方面赶紧在网上搜索关于胰腺方面的资料，一方面马上取消其他的旅程安排，决定把时间全部用来陪伴平。第二天清早，平在亨利福特医院的主治医生，亨利福特医院底特律总部的肿瘤专科医生，前来询问平的病情，讨论平的下一步治疗方案。肿瘤专科医生坦率地告诉我们，平患有胰腺导管恶性肿瘤，且已扩散到了肺部，属于第四期癌症。我追问第四期癌症是什么意思? 他说，是晚期癌症，一般来说，第 
四期癌症的患者有三至六个月的生存期。不过，病情最终还得用穿刺获取肿瘤活体，才能确认。他说经过讨论，他们为平准备了一套治疗方案，该方案将用目前最新的四种化疗药剂（FOLFIRINOX）的联合治疗法；这种药物可以延长晚期胰腺癌症患者几个月的生存期，但有很强的副作用。我们顿时感到无助与茫然，无法回答医生所提出的问题，因为治与不治，我们都面临着生与死的考验。 
享利福特医院于11月8日对平进行了胰腺的活体穿刺取样和CT复查，确诊为第四期胰腺癌。（Stage IV pancreatic adenocarcinoma with metastasis to lung)。平和我回到了严峻的现实。我们相互凝视着对方，除了泪水流淌，住院部静谧无声。此时无声的诉说，充满着惊怵、恐惧、忏悔与无奈。对平而言，是生与死的边缘。她反复地问:“为什么是我? 为什么是胰腺癌？” 对我而言，是我或将失去三十多年的相知、相爱、相敬的妻子和我事业上的伴侣；我们的儿女们或将失去他们的母亲。我面对突如其来的变故，束手无策，沉入反思与忏悔之中。反思过去的两年所发生的一切。“如果两年前，我们选择在一起工作与生活，她是否不会患上这种疾病，或者至少会早期诊断，得到适时的治疗呢?”面对平的病情诊断结论，我们意识到我们的生活、生命、未来的一切将被完全改变。 
二 
时光倒推到三十四年前。曾平和我在武汉的华中科技大学（原华中工学院），从相遇、相识，到相知、相爱，在华工的林荫大道，东湖的花圃岸旁，谱写着属于我们的爱情乐章。 
一九八二年春，我们在华工老师和同学的祝福下，举行了属于那个时代的婚礼。我们的新婚生活是短暂的。四个月后，我启程赴美留学。曾平录制了一首当时的流行歌曲 “月亮代表我的心” ，让我带来美国。“你问我爱你有多深，月亮代表我的心。” 在后来的两年里，平那优美的歌声，承载着我的思念，安抚着我的心。 
一九八四年，平来到了美国，我们在波士顿团聚了。不久后，平得到了塔夫茨（Tufts）大学的奖学金，在电子工程系攻读硕士学位。我于一九八七年获得麻省理工学院（MIT）机械工程科学博士学位之后，来到位于俄亥俄州哥伦布市的俄亥俄州立大学任教；
平则于一九八八年获得了塔夫茨大学电子工程硕士学位，也来到俄亥俄州，找到了她的第一份工作。 
一九八九年，我离开了俄亥俄州立大学，到康乃狄克州的杰克勃车辆设备公司任职，曾平隨即辞去她在俄亥俄州的工作，并受聘通用电气公司（GE）位于康州的电气控制总部，担任高级电气工程师，开始了她在通用电气公司十六年的职业生涯。曾平从高级电气工程师，很快就被提升为新产品设计经理。平在工作中不仅展示了她的工程方面的水平，也初显出她的管理才能。她带领的团队在电气控制硬件及软件的新产品开发与设计上，成绩突出，得到了通用电气管理层的肯定与奖赏，并将曾平的照片登在GE的年度报告上，发行全球。为了进一步培养平的全面管理能力，GE安排平在不同的时期，分别到釆购部门、市场与销售部门任职，最后，平担任了通用电气公司的高级全球项目经理，负责通用电气电力控制在美洲、欧洲及亚洲汽车市场的业务。 
正当平在GE的电器控制总部的职场如鱼得水，蓬勃向上的时候，我于一九九七年来到底特律，担任底特律柴油机公司高级工程经理的职务。平为了支持我的工作，要求GE内调她到GE位于底特律的汽车部任职，从而失去了她在总部的fast track即重点培养的机会。我的职业生涯的每一步成长，都有着平的默默的支持与奉献。许多年后，平还会风趣且自豪地说：“我们家是夫唱妇随。” 
我们在康州七年，我和曾平除了在职场上颇有收获外，我们的儿子胡凯文在康州出生。从1998年到2014年的十六年间，平和我在底特律市郊的Novi市有了幸福的家和一双健康、聪颖的儿女。夫妻恩爱，“琴瑟和鸣”。 
由于我工作的关系，经常出差，平承担起了对孩子的培养与教育的重任。从生活起居、启蒙教育,到带孩子参加各种课外活动，都是平亲力亲为。子女的每一步成长,都倾注着平的爱与汗水。 
2014年初，我们经过较长时间的思考，我决定辞去在伊顿公司首席科学家的职务，回到离开了三十二年的中国，在一家大型国企任副总裁兼首席技术官。这也是我和平在三十年后又一次分离。我们相信，我们的分离是短暂的。 2015年7月，我们在微信视频中讨论如何安排全家在一起庆祝我在11月的59岁生日。按照中国以虚岁计算年龄的惯例，我将满60岁。我隨即记叙下我们当时的心情：

当下你我花甲， 
相离相距天涯， 
幸有视频视话， 
慰我心中牵挂。

当下你我花甲， 
尚能彈弓策马， 
老骥扶枥为梦， 
晨起健身为家。
 
当下你我花甲， 
儿女励志奋发， 
哈佛麻省磨剑， 
他日报国荣家。
 
当下你我花甲， 
恩爱三十有加， 
更幸执子之手， 
喜迎夕阳晚霞。 

诗中所提到的“哈佛麻省磨剑”，是指女儿胡凯鈴在获得斯坦福大学的生物学博士学位后，在哈佛大学从事博士后研究，儿子胡凯文从麻省理工学院物理系本科毕业，继续在麻省理工攻读大数据的博士学位。我们在计划着下一步的职业生涯的同时，憧憬夕阳西下，在海滨沙滩上，执手漫步的退休生活。
 
三 
人生如歌，或高亢激昂，意气风发；或低沉悲壮，惆怅惋惜。面对着平的病情诊断书，在惆怅惋惜的同时，我们必须面对现实，
选择怎样走我们前面的路。经过几个无眠之夜，我们决定回到麻州，和儿女在一起，并在波士顿的麻州总医院接受治疗。 
麻州，我们并不陌生。三十年前，平和我在这里求学生活。我们的女儿胡凯铃就是在麻州的波土顿出生。如今，女儿胡凯铃和儿子胡凯文都在波土顿附近学习和工作。来到麻州，我们全家团聚在一起，这将给平一种心理上的安慰，同时，他们还能帮助照顾妈妈。 
2015年11月15日，我们离开了密西根州的底特律，来到了波土顿。儿女在波土顿的洛根机场迎接我们，在我们的“哈佛小屋”准备好了饭菜，欢迎妈妈的到来，同时宣告我们全家与胰腺癌病魔抗争的开始。 
医治胰腺癌的最大挑战，一是对发病的起因不明确；二是，一旦发现，多数病人的癌细胞己经扩散到身体的其他部位；第三，由于胰腺在体内的特殊位置，现有的药品对胰腺癌的治疗效果都不显著。这可能是胰腺癌是死亡率最高的病症之一的原因，也是亨利福特的肿瘤专家给出三至六个月生存期的原由吧。 
麻州总医院是哈佛大学的教学医院，是美国最好的医院之一。当我们11月17日来到麻州总医院就诊时，麻州总医院已根据平的病情，制定出了治疗方案。与亨利福特医院所不同的是，麻州总医院更着重于病人对药物反应的整体治疗方案。麻州总医院的治疗方案是釆用紫杉醇（Abraxane)和健择（Gemcitabine)的联合治疗，以及在化疗的同时，对患者进行针疚与按摩，以减轻病人对化疗副作用的反应。医院还配备有营养、气功、瑜伽、心理咨询等免费服务项目。 
尽管平在心理上对化疗的副作用有所准备，但紫杉醇的副作用，仍然使平措手不及：心烦，呕吐以及胰腺肿瘤压迫中枢神经所产生的放射性的疼痛，导致平夜不能寢，食物难进。高强度的止痛药和止呕吐药物又引起了便秘与头晕。两个星期下来，平体重骤减，头发脱落。麻州总医院肿瘤专家们不得不在化疗两次后，停止了紫杉醇的使用,仅使用健择75%的标准剂量进行每两周一次的化疗。就化疗药的过度敏感反应，麻州总医院的肿瘤专家们鼓励平说，每个胰腺癌病患者，对药物的反应都不样，病人的心态与病人周围的支持环境，是延长患者生存期的主要因素。在接受化疗一个月后，麻州总医院对平的肿瘤指标（CA199)进行了测试，平的指标从3400降到了2800，这无疑是个好消息。二个月后，平的CA199指标继续降到1300左右。 CT影象扫描检查表明，平的胰腺肿瘤保持稳定，肺部肿瘤减小了50%以上。平的病情稳定下来。这对晚期胰腺癌患者来说，是值得庆幸的。2月22日，平在家人和朋友的祝福声中度过了她59岁的生日。 
与此同时，凯铃、凯文和我也集中精力学习和了解有关胰腺癌方面的知识。总体说来,科学界对胰腺癌产生的原因还不了解，目前的解释是由细胞新陈代谢随机的变异所产生；在医学界，除了对早期胰腺癌进行手术切除外,还没有治愈晚期胰腺癌的药物与方法。虽然免疫疗法在治疗皮肤癌、肾癌等有所突破，然而，用于胰腺癌的免疫药品大多数仍处于初期试验（phase 1)之中。 
我们一方面配合医生的治疗，一方面积极寻找其他的治疗方案。当我发现卡罗拉多大学研究表明，苦瓜汁对胰腺肿瘤有抑制作用，我们即配置出了一种用苦瓜汁和营养剂(Ensure)一起的调味飲料。平喝这种调味飲料,早中晚各一杯，一天喝三杯。我们不能确定苦瓜汁调味营养剂在抑制胰腺肿瘤的临床效用，但这种调味营养剂适合平的口味,对平的身体是有益处的。小剂量健择化疗(75%)的治疗，在医护人员、家人和朋友们的关心与照料下,平度过了约五个月的无病情恶化的（progression free)治疗期。 
然而，到了2016年的4月底，平的CA199指标开始升高，胰腺部位的疼痛感加剧。我们开始寻求其他医院的治疗建议，先后到哈佛医学院的Dana Farber 肿瘤医院，伟恩州立大学Karmaros肿瘤医院寻求新的医疗方案。最后，我们还是回到麻州总医院，接受中枢神经麻痹止痛疗法和胰腺局部放射治疗。当这两个疗程结束时，己是6月底7月初。这个时间离平的病情确诊时间，已经八个月有余。 
目前，平的疼痛感在降低，生活还能基本自理.天气好时，平用散步来调节身体。面对胰腺癌病魔，平正用她的生命谱写着一首不屈不饶的进行曲。 

四 
在过去的八个月里，只要天气许可，平和我会在哈佛大学的校园内散步。我们坐在哈佛广场中央的报亭的咖啡桌旁，注视着来来往往的人群。他们中间有许多是哈佛大学、MIT和附近其他大学的学生；有些是这些学校相关的教授和工作人员，熙熙攘攘，
川流不息。每个人无不在谱写着属于他们自己生命的韵律；而当这些韵律汇集在一起，就形成了精美绝倫的社会交响乐。 
三十年前，平和我也曾在这儿坐过，那时，我们或是好奇地到此一游，或是从MIT赶回波特(PORTER SQUARE)广场住处，在此少歇片刻。当然，我们也会看到一些老者，悠闲地一边看着报纸，一边喝着咖啡。三十年后的今天，平和我成了那些老者，而我们的儿女们则加入了在哈佛广场匆忙而过的人群之中。 
我们期待着下一个八个月。八个月后将是平六十周岁的生日。对于中国人来说，六十年是一个轮回，那也将是平的生命韵律之又一个乐章的开始。
 
【评论】 
ping hu 曾平 
我的先生胡浩然虽不在这个群，但主动参与写了一篇文章，给读者提供了我们跨时间的经历，使我的整个岁月有了更加完整描述。 
姜暘 
@ping hu曾平 我以最快的速度读完了，除了被你们一家人感动，感动再感动。实在再找不到更合适的词了。 
CatherineQu 
@ping hu曾平 感动，谢谢你的分享，愿你能平安跨入你生命韵律的另一个乐章。加油！ 
周虹 
@ping hu曾平 姐，你有良好的心态，良好的family支持环境，还有这整个群的歌友们为你祈祷，我们都是你的坚强后盾，你一定能打败肿瘤。加油 ！ 
周虹 
浩然写的真好。 
Lei Weng 
@ping hu 曾平 ， 一口气读完了浩然写的长文。写得太好了，感人肺腑。“我们期待着下一个八个月。八个月后将是平六十周  
岁的生日。对于中国人来说，六十年是一个轮回，那也将是平的生命韵律之又一个乐章的开始。” 说得太好了，我们也有着同样的期待。平，快点好起来，为你祈祷，为你加油。 
Lei Weng 
浓浓的夫妻爱、子女情，流淌在字里行间，温暖人心。 
灵子 
@ping hu 曾平 “平正用她的生命谱写着一首不屈不饶的进行曲。”这句太让人有共鸣了。浩然写得真实感人。我们一起期待下一个八个月，“八个月后将是平六十周岁的生日。对于中国人来说，六十年是一个轮回，那也将是平的生命韵律之又一个乐章的开始。” 加油！ 
力文 
赞叹曾平的同时，不得不敬佩胡浩然，放弃千军万马，只为守候一人。 
灵惠 
@ping hu 曾平 ， 胡总写的感人肺腑。你们夫妻相爱至深、情浓意长。爱是最好的治疗，相信在家人和朋友爱的围绕中，在我们众人真诚的祷告中，更有来自上帝的大爱、怜悯、恩赐、医治、平安，降临于你---平，你一定会好起来。加油！ 
俏姑 
@ping hu 曾平 平姐，你的丈夫儿女、亲人朋友，都这么爱你，不能放弃。亲爱的，要加油，我们一起加油。 
萍水逢 
@ping hu曾平 早上醒来就一口气读完咱姐夫浩然的长文。感人肺腑，催人泪下！对你及你的一家，有了更全面深刻的了解，夫妻恩爱有加，夫唱妇随，儿女聪慧过人，学业进步！文章读得越多, 对你们的尊重和喜爱越深！平姐，有亲人的陪伴，医生的努力，加上我们这么多兄弟姐妹的支持、祝福和祷告，更重要的是你本人的坚强乐观的心态，我相信你能战胜病魔！我们期待八个月后，一起为你祝六十大寿！！ 
虞季红
@ping hu 在外面遛狗狗，驻足一气读完胡总的文章。为你们一家相亲相爱感动。钦佩你的积极向上，欣慰你们携手走过这艰 
难的八个月。为了爱你的人，坚持下去，向前加油，驱散病魔，期待下一个八个月...... 
Linda 
听浩然倍含深情地讲述你们的故事，对平、对浩然更增了一份敬意和深深的感动！三十年的相濡以沫，夫唱妇随，校园相恋，异国奋斗，儿女聪慧，幸福美满。你们生命的韵律交织在一起，谱写着一首优美和谐的人生交响乐！令人动容！平、浩然，坚持！加油！平在爱的包围中创造着奇迹！无限憧憬那下一个八月的开启，准备为平好好庆生！！ 
ping hu 曾平 
谢谢大家对浩然和我的鼓励与支持。 
老哥 
@ping hu 曾平 浩然，人如其名。浩然正气，博学多才；至情至性，体贴入微；得此夫婿，夫复何求？平姐好福气! 浩然对合唱团的支持也没得说，只要有时间，必来看合唱团的演出。以前好几次咱们演唱结束后，浩然等到人走得差不多了，都会专门过来跟我说：“节目特别精彩。辛苦了。” 我也诚邀浩然加入合唱团一起玩儿，可惜一直没成功。 
ping hu 曾平 
@老哥 浩然要我代表他感谢你。 
ping hu 曾平 
今天，打起精神，写了“重逢我的爱人”，希望能抛砖引玉。 
