衣着时尚 

每天穿衣吃饭生活常事，谁又去想为什么。二十五前，一段电视报导改变了我对穿衣的看法。说的是美国的一位年轻妈妈，她有两个年幼的孩子嗷嗷待哺，可是她得了癌症而且到了晚期，在她有限的生命期，想为她的孩子找到爱他们的人。这位美丽妈妈用情感动了观众，也用她的风貌打动了观众。她不是美人，但外表很有气质和魅力，从头发到鞋袜，完美搭配，举手投足，一颦一笑，优雅动人。于是乎，主持人对她说，你真美，整洁优雅，看不出你是一个重病人，你每天都这样吗？是的，她回答，生病并不是放弃追求美的理由，我每天花时间把自己打扮好，这是对我生命的尊重，也是对别人的尊重，同时能给我的孩子留下他们妈妈的美好形象。这一段话对我震动很大，我们有时会因为稍累一点就给自己蓬头垢脸的理由。国人普遍给人留下不太修边幅或形象不够sharp，穿的是名牌却皱皱巴巴，其实什么颜色都有却偏偏胡乱搭配，因为我们不屑，因为我们不知。为什么会这样？因为我们不少人的父母也是这样。
说起穿着，不得不提我的外婆。她是个有钱人家的千金，自己也曾是个有钱人，好的经济条件提供于她穿戴的需求，加之她天生丽质，身体匀称，举止优雅，她一年四季都穿得干净利索，衣服质感好且合体。我出生的时候，她已经六十多岁了，她的与众不同我耳濡目染，她更是身体力行，每天把我哥和我整得干干净净。记得哥穿着洗叠干净的儿童制服，头发梳理有形，脚蹬一双铮亮的皮鞋。我则是一头自然微卷的长发，上衣是红色金丝绒春装，配上一条黑色百褶裙，也是穿光洁的皮鞋。我们在当时的环境中显得格外引人注目甚至格格不入。当时我很小，认为就应该是这样，只是怕把衣服弄脏了，外婆又要很辛苦的清洗。外婆是一个很智慧的女人，她读书、识字、会算术，还有讲不完的故事。外婆离开我们四十多年了，但她的教育影响了我的一生。 
话说回来，穿衣吃饭各有所爱，没有对与错只有选择不同。我无意贬低或冒犯任何人。 
大家都听说过dress for success，此话非戏言。在美国三十多年我有幸在巨大，大，中，小公司工作，有机会检验这句名言，特别是在世界著名的GE公司，我见识了无论在什么样的dress code要求下都能穿出风度的同事，其整体搭配是关键。男士从发型到衣服式样，色调，鞋子。女士也是从发式、手饰、唇彩、香水，到背包、服装及鞋样，不同的dress code 有不同搭配的方式从而产生不同的韵味。我们既然不想在业务上输给人，同理，我们为什么愿意在衣着上不如人？特别是上了年纪的女性，青春已逝，美丽不在，唯一你可以作点文章的就是气质。这时要体现的是你的知性与气质，修养与成功。而这一切都是需要你去包装的。没有一个人是完美的，所以我们都有改善的空间和自我提高的必要。 
从一开始我就说过，我不是美人，所以深知修饰的重要性。我所指的修饰不是皮肉的，痛苦的，而是指一种艺术的，协调的，令人愉悦的装饰，就像是把一颗不是完美无暇的珍珠，装在一个珍贵的盒子里只露出它最美的一面。 

【评论】 
ping hu 曾平 
答应过王荣新要写篇关于衣着,时尚的文章,今天终于做到了。 
赵群 
@ping hu 曾平 赞同！等你回来给姐妹们来个穿衣打扮的审美讲座。 
lan meng 
@ping hu 曾平 谢谢平姐给我们分享时尚的故事和理念，原来平姐从小就是这样一个小美妞儿。我想象着那个自然微卷的长发女孩，身着红色金丝绒春装和一条黑色百褶裙。犹如天使一样可爱和美丽。 
Yongju Lu 
@ping hu 曾平 写的真好，我得慢慢领悟，试着改变，包装好自己。 
Penny 
@ping hu 曾平 写得透彻，分析得有理。看得出平姐有多年的经历和积累，才能写出这样好文。打扮得体，服饰合宜，是对自己和周围人的尊重。不见得总需浓妆艳抹，但需适情合景。 
王荣新 Eva Cole 
我最近很忙。几天没有进这个群了。谢谢@ping hu 曾平 给我写的。我星期四才看到，给她个人回了。以下是我回她的：哇！平妹妹，真谢谢你。你说的话，对我来说，真是一针见血。我就是个懒懒散散的人，我就是个已经失去青春的人，我就是个蓬头垢面的人。以前年轻的时候，有本钱,没有关系,怎么都好看。现在老了，胖了，越看自己越难看。偶尔注意一点，看起来精神很好。但是我的个性好懒。我的母亲也是素脸的人,顶多擦个口红。我常常要想提醒自己，要注意穿着，要注意化妆，但是都没有恒心。听你一言，诚恳，句句名言。我好感谢。真谢谢你花这么多精神来写这个给我。我要把你写的打印出来，时时看,时时提醒自己。谢谢你，我的好妹妹。谢谢！谢谢 ！
