# 初为人母

奖学金拿到了，优秀成绩也拿到了，研究生二年级时我想生个孩子。身边的朋友以为我疯了，这是她们想都不敢想的事情，因为太穷了，太没有时间了。什么时候生孩子最好，对很多女人来说是一个难题。当学生时，学习紧张怕影响学业，就职后，工作繁忙怕影响升迁。但女人的生育期就只有一面窗那么宽，错过了就一去不复返。其实，考虑万千答案只有一个，任何时候都能，任何时候都难。既然是这样，我就决定边读研究生边生产。 

不久，我怀孕了，我是拿奖学金的，平均成绩要求达到3.75以上，即各门成绩平均90以上。我各门功课期中考试都是A即4.0分，看起来一切按照计划顺利进行。但是，一个月后问题出现了，我出现了先兆流产，如果要保住胎儿，就必须卧床休息。这下糟了，卧床就不能上学了，怎么办？人常说，鱼和熊掌不可兼得，可是我两者都要，而且我相信，只要努力，一切都有可能。

我与教授沟通了情况，他们非常支持我，并制定了一个方案：能动时我尽量到校，不能动时由好友把作业及考試带给我，由我独立完成。至今感谢教授们对我的信任与仁慈，更感谢我的好友、同学Caroline, 一位漂亮的法国女郎，她比我小几岁，家里很富有，我们很友好，常常在一起做作业。那学期的最后一个月，我是在床上躺过来，我完成了自己的学习课程，也完成了为教授改作业的工作。那得感谢Caroline 不厌其烦，几乎每天来看我，捎上新的作业，再把做好的功课带给教授。我和Caroline 约定，如果我生一个女孩就以她的名字命名。我们如愿以偿。 
真是天无绝人之路，暑假来了，我心安理得地又卧床两个月，终于保住了一个生命。秋季，我大腹便便带着我未出世的孩子，活跃在课程与助教工作之中。1986年12月，在三星期寒假期间，我顺利地剖腹产下女儿胡凯铃Caroline Hu，初为人母的幸福永难忘怀。 

穷学生带孩子的艰辛，不说大家也想象得出。过程越艰难，成就就越灿烂。我的女儿聪颖过人，十九岁从布朗大学毕业，然后取得斯坦福大学的博士学位。我常笑着对她说，她这么聪明是因为在娘胎时就被妈妈带着上Tufts研究院，她静静地一笑以感谢妈妈的养育之恩。 

1988年我取得了塔夫茨大学电机工程系的硕士学位，接着开始了我的职业生涯。其中有几次去读博士的念头，都因为已为人妻、已为人母须尽责而放弃了。 

1993年7月，我的儿子胡凯文出生了，实现了我想要一儿一女的美好愿望，七岁的女儿聪颖过人，襁褓中的儿子憨态可掬，我怀抱着儿子又深情地看着女儿，心里有说不出的满足。那些年我每天面带微笑浑身有使不完的劲，家庭与事业蒸蒸日上。上完一天的班，回家做饭带娃，还去选修工商管理的课程，真不知从哪儿来的那么多能量。 女儿出生时，我们租住一个房间，除了床还有一张桌子，出门没车。六年多之后，儿子出生在康州时，我们已有一栋二千多英尺的二层楼房，四卧两厅，车库里停着两辆车。前院层层花草灌木，后院草坪秋千。我们专门请人带儿子及做些家务，第一位请的阿姨要孩子们称她 “钱奶奶” ， 后来请的阿姨叮嘱我叫她 “金妈妈” 。这两位阿姨的孩子都是研究生，她们对我帮助很大
 
我们相处和睦。我开玩笑地说，托“金”、“钱”的福，凯铃、凯文日后定会财源滚滚。 
 
##【评论】 

###王荣新 Eva Cole
@ping hu 曾平 了不起。自己不屈不饶，达成了自己的愿望；也抚养了一个非常出群的女儿。敬佩！ 

###DW
@ping hu 曾平 、充满着正能量，太感人了 ！我是一个字一个字的拜读，生怕漏掉一个字。 

### 俏姑 
@ping hu 曾平 字里行间充满正能量，每一段经历，每一个故事让我感动。无论是你的经历还是文笔，都让人佩服。期待更多的作品。 

###灵子 
@ping hu 曾平 平姐的故事读了又读。感人至深。坚韧不拔的精神，温柔善良的母爱都在文中。书如其人啊！谢谢分享。