六 拔苗助长 

如何教育“天才生”？助长而不拔苗。 凯铃十五岁拿着全额奖学金，远离父母到外州的大学当了一名少年大学生，这在当时引起了不小的关注。其实这是一个偶然事件，我们从未打算过要孩子跳级或者去当少年大学生。 

凯铃在读高二时收到了一封申请大学邀请函，来函寄自于美国仅有的一所只招收少年大学生的私立大学，该校不招高中毕业生，只招读完高二或高三的学生，申请的手续与要求与其他大学相同。抱着几分好奇，几分试一试的想法，凯铃参与了SAT的考试，参加了该校奖学金的作文竞争以及校园面试，最后作为优胜者获得了全额奖学金。当然要感谢Novi高中提供的十分有力的推荐信，信中指出凯铃聪颖努力，是Novi高中的top one percent student。 还有，凯铃在高中做了一些社区义工，她在高二就竞选上了艺术俱乐部的主席，带头策划和组织了对社区及学校有益的活动。这些对申请学校及奖金都有帮忙。 

有朋友问，提前上大学是拔苗助长吗？我们当时也不知如何回答这个问题，因为这好比我们在做一个新的试验，在做之前是没有结论与答案的。我们有些担心同时也有些信心。喜欢养花种菜的人，在这个种植的过程中会注意到，同时撒的菜籽是不会都同时发芽的，同时种的花苗是不会同时都开花的。我们不能要求已绽放的花朵，去等待其它尚没长好的花蕾，我们也不能按住长得快的菜，要求它们等待其它的枝叶，这是自然规律。人亦是如此，同年龄的人的成熟度是不同的。以凯铃为例，她常常抱怨学校的课程太浅，速度太慢，无聊时就在课堂上睡觉，有时懒得做作业。我们认为提前上大学对她来说是因材施教，助长而不拔苗，不然高中的后两年，她会感到缺乏挑战，因无聊而慢慢地失去学习热情与自身提高的机会。 

有人做过统计，辍学高中生中，除了有一部分有学习障碍的学生外，还有一部分是“天才”学生。因为美国的公立学校的教学内容与要求，是以中等能力的学生为参考标准的，这些东西不太适应“天才生”，不能满足他们的特殊需要，好比种菜人，能提供合适的肥料、阳光及水份一样。如果一个天资条件差的学生遇到学习困难，我们会同情他们、也愿意伸出帮助的手。可是当一个天资条件好的学生遇到学习困难，我们可能就不能很好地理解他们，反而会认为这个学生不够努力，因为我们不容易接受聪明的人也有笨的时候，也不知道如何帮助他们才好。 

好在平时我参加了由家长形成的“天才生”组织所举办的多次活动，听智者演讲，听家长分享经验，看有关书籍，查找“天才生”教育的资源、考试、特训班。“天才生”已被分成多类，各自很不相同，作为家长我们要了解孩子的个性，他们的天才特点，强项、弱项，有什么样的梦想，需要什么，得到了什么，哪些适合，哪些不适应。其实无论子女天资优劣，都应该受到同样的尊重，家长都要做好这类功课，尽可能地为子女提供合适的条件，使人才成长时期得到最佳的生长而不被荒废。我建议父母走出去,因为有很多家长如你一样在寻找子女教育的经验与资源，有很多信息在网上等着我们去查询和利用。不要只是要求你的孩子多背几首唐诗或多做几题加、减、乘、除来满足“天才”的需要。 

六年后，凯文以同样的方式提前上了同一所大学，因为姐姐成功了,也因为即便是在私立高中,凯文仍然面临缺乏挑战的问题，他希望有一个跳跃，于是他跳了两级直接从高中二年级到了大学。 

我们不能低估少年大学生的艰辛，比如远离父母缺少照顾，特别是有些生活上不独立孩子，管理自己有困难，他们会迟到早退甚至旷课或者不按时吃饭睡觉，和大多数学校一样，角落里会有毒品和酒精的瘾君子，黑暗里有性的诱惑。由于压缩及助长的课程，学习压力大睡眠不足。 

我所认识的就有三名ABC即在美国出生的华裔孩子，进入了这所学校之后走了一段很艰难的路，有的重返旧日高中，有的转入社区大学，有的转到了州立大学但成绩平平。就我对这几个孩子的了解，他们都是很不错的学生，如果按部就班，他们都有实力进入好大学并成功完成学业。对于他们来说，提前上大学是正确决定呢还是拨苗助长？无法一语而概之。那就是为什么每当有人问起这提前上大学的事情，我会介绍情况，分享经验但不会给太多的建议，因为正确的答案属于家长与学生。
