# 哈佛小屋 

波士顿是世界著名的海滨城市，天然美丽，文化悠久，是高等学府林立的宝地。剑桥市更是大波士顿这块宝地上的一颗名珠。全球闻名的哈佛大学及MIT恰巧都坐落在剑桥，还有排得上档次的塔夫斯大学也在近鄰的Medford市坐北压镇。 
我爱波士顿，她是我到美国的第一站，也是我身患胰腺癌后的治疗站，我的生命，要不就在波士顿涅槃重生，要不就在这里升华，去那遥远的天国。 
我更爱剑桥，她培养、教育了我们全家。一九八二年，浩然开始了在MIT的博士研读，四年后获得机械专业博士学位，毕业后几十年从未间断与MIT保持着紧密联系，并年年捐赠。二零一三年，儿子凯文十九岁大学毕业于MIT的物理系，现在，在MIT攻读大数据博士学位的第三年。 
直至两年前，我家似乎与哈佛无缘，女儿胡凯铃去了斯坦福大学，因为她喜欢斯坦福胜过哈佛。但山不转水转，凯铃取得斯坦福的生物博士学位后，来到哈佛大学做博士后，弥补了哈佛在我家的空缺。前面提到过，我在塔夫斯大学拿到电机工程硕士，所以说波士顿滋润培养了我们全家，可谓名符其实。 
这里我不想重温那些第一流的教育，却很想谈一谈我的“哈佛小屋”。何为“哈佛小屋”，就是一个与哈佛大学一墙之隔的小房子。两年前，我以短、平、快的战术在一周内购下这个小屋，并称之为得意之作。 
经过三十多年的耕耘，我们和大家一样也小有收获，孩子大学毕业了。用不着每年向大学贡奉几万元大洋，一下银行存款见长，钱也咬手，痒痒的想花。除了吃喝玩乐之外就是保值增值投资了。买房子好像是一优质选项。在哪儿买房却是一个令人想破头的问题，可是就这么一难题，当凯铃决定去哈佛大学后一夜有解，我们决定在哈佛大学附近买房，凯铃可以住，我们去看儿女也就不用住旅馆了。儿子凯文也在剑桥。 
打开Zillow 网站一查，哈佛大学附近的房价是密西根上好郊区的房子的四倍。没有一百万美金买不了一千到两千平方英尺的房子。而且一家卖房十家抢，哄得成交价格高于要价。唯有一例外，现金，现金是王可以压制抢手们。我怀揣几个银行的存款证
明，周五飞到了波士顿。想买一个百万左右的房子。周六，周日在经纪人的带领下，马不停蹄的看房。 
既便我有些价格悬殊的心理准备，但是房子之贵还是震撼了我这密西根乡下人。五十万只能买到二室一厅，与另一家共屋顶，房子百岁有余，如果是第二或第三层，你能看到地板是倾斜的。一百万能买到一百多岁的独立屋，房子斑痕累累，没有一个不需要修的地方。当然也有价格合理的房子，可是它不符会我的近距离的要求，我希望女儿在晚上做完实验后，只需走十分钟就能到家，一儿一女宝贝呀。 
我们是工薪阶层，虽说两人工资较高，但是毕竟不能和赚了金子的商人相比。正当我要带着失望离开波士顿的时候，突然，空中出现了一道彩虹，一个新上市的房子吸引了我的眼球。这房属一位哈佛教授所有，本来房子已经卖出，因为买家贷款出了问题，房子又回到了市场。我一下兴奋起来，觉得是下一盘攻心棋的好机会，棋子就是现金。由于贷款出了问题，这房子已错过了卖出的黄金时段，时值七月中旬，大部分买家已经下手，以便赶在孩子们秋季开学之前搬进新家。我告诉卖家，如果他能降低价格，我请估价师检查房子；如果没问题，我可在一月内签合同，买下房子。 
降价？这在波士顿卖方市场算得上是新闻，我的经纪人说，至少也得出个要价。真是开玩笑，我曾在GE公司受过良好的培训，专攻讨价还价，做了两年的采购头目，身经数战，不降价绝不出手。 
拉锯战开始了，卖家降一点，买家升一点，卖家再降一点，买家再升一点。经过三个回会，拉不动了，我取了一个中间价成交。这次从看房子到成交一共花了一个星期。朋友取笑我说，你买房就像人家逛商店买了一件衣服那么简单。其实不然。我有现金，卖家急卖，我急买，两家的经纪人互相认识，便宜成交，也算是天时、地利、人和，我才能够短、平、快，一气呵成。 
两年过去了，哈佛小屋在Zillow上长了百分之二十。其实除了确实长了一点外，主要是我买得稍微便宜了一点。当然涨价只是一个数字，只能看在眼里喜在心里，如果与我密西根的豪宅相比，更是令人满意。密西根房子已经买下了十八年，参照Zillow基本没增一分钱，唯一增长的是感情，是家的留念，所以它即使空着，我也不卖，不租。
回到主题再谈谈我可爱的“哈佛小屋”，它与哈佛一墙之隔，我每天可以漫步哈佛大学美丽的校园，身体好些时参加一些高水平但没门票的讲座、音乐会、讨论会。有时参观绝美的玻璃花瓶展示，它的工艺已经失传了，但留下的作品举世无双。有时参观自然博物馆和艺术博物馆，享受大自然的恩赐与精湛的艺术。 
哈佛的校内建筑是建筑艺术的结晶，大至教堂小至一间民宅，你都能发现她的设计精巧，构造奇特，花园更是春天的一景。 
从哈佛校园多走几百米就到了著名的“哈佛广场”。那里交通发达，地铁、公车、出租车，要啥有啥。广场，商店林立，琳琅满目，餐馆星罗棋布，数不胜数。我们和孩子们多次在哈佛广场共进午餐和晚餐，其乐融融。穿过哈佛校园几乎每次都能看到来自世界各地的参观者，当然少不了中国的旅游团。这些访者，一般都会在John Harvard 铜像前照相，摸摸他的脚，求一好运。 
有一次我坐在哈佛广场中央，看到车水马龙，人来人往，思绪万千。想当初我作为一个学生匆匆而过，连买一块Pizza都捉襟见肘，如今我以一名居民的身份，慢慢欣赏我鄰居的美貌，也就是说哈佛小屋是我的又一个家，哈佛大学只是一个鄰里，它不再高大，不再遥远，触手可及，更加亲切。 
不可否认我心中的满足，不可说这满足仅来源一个小屋。只因我和先生的努力，只因我的两个孩子的优秀，这一切才有意义，才有亮点。 

【评论】 
姜暘 
@ping hu 曾平 你写得快，我读得也不慢，读了两遍。过瘾！ 
Sunflower 
@ping hu曾平 畅读美文，神清气爽。 
Linda 
@ping hu 曾平 读你的哈佛小屋，体会着你对波士顿的情感，那字里行间满满的都是对这座城市的感激和喜爱，感动油然而生！很喜欢最后的结尾处你说哈佛作为你的邻里不再高大遥远，而是触手可及，充满了亲切感。读起来真的能体会到你心中翻涌的那份情感！ 
王荣新 Eva Cole 
@ping hu 曾平 我來点第三篇。写写你多大的时候注意到穿好看的衣服的？是在什么情况之下？第一件漂亮的衣服是什么样子呢？谢谢！ 
ping hu 曾平 
@王荣新 我从小爱穿漂亮衣服，是有缘由的，应你之邀一定在某篇文章中回答你的问题。 
王荣新 Eva Cole 
@ping hu 曾平 我望眼欲穿地等待看你写漂亮衣服的故事。 
Penny 
@ping hu 曾平 我也记得那紫红色衣服是你在Sears 看到的，还自已穿着拍了照片拿到班上来。我的那件退团后让珊姐要去了，这一切都记忆犹新啊！ 
