# 塔夫茨大学 Tufts University

人穷思变，想留学又没钱交学费和支付生活费用，就得突破穷境。为了筹到钱，大家使出全身的解数，真是“八仙过海，各显神通”。最不常见是找家里要钱，那时举国上下统一公有制，全民拿工资，大多数家里除去生活开支后，所剩无几，要用美元支持昂贵的学费，好比天方夜谭。最常见的是打工赚钱，或争取奖学金。我该走哪一条路呢？在作出决定之前做了一番调查。 

那时中国餐馆还不是比比皆是，但是在中国餐馆打工的留学生处处皆有，他们什么都做，洗碗，端盆子，切菜，炒菜，接单，送外卖，一天工作十多个小时，一个月挣得一千到两千。也有一些人打零工，帮人带孩子，做饭，打扫清洁，除草，倒垃圾。就这样，这些可敬的求学者，用双手挣到了带着汗水与眼泪的现金，而这些零碎但无比珍贵的现金，也确实把不少人送进了学校。更
值得一提的是，在打工的过程中，学子们把面子踩到了脚下，炼就了吃苦耐劳，触地而生的本领。 

也有不少人争取到了在学校当TA即助教或RA即助研的位置，拿到奖学金。助教的工作是帮助教授作一些课前的准备，课后答疑，批改作业及带实验。助研则主要是帮助教授做课题研究。这两种奖学金金额因校而异，因专业而不同。一般来说，得到这种奖学金的学生，不用交学费，而且每月能从学校领取一些钱，作为生活开支。 

对我来说，争取奖学金为上策，如不遂就去打工，没有什么好犹豫的。于是，我申请了三所学校，波士顿大学（Boston University）、布兰代斯大学（ Brandeis University）以及塔夫茨大学 （ Tufts University）。 很快就收到了三所大学的录取通知书，但是没有提及奖学金。怎么办？手上只有录取通知书而没有钱，就上不了学，一定要争取奖学金。我给三个学校各写了信，感谢录取，同时说明必须有奖学金才能成行，并大张旗鼓地把我在中国留校做教师的经验吹了一番，且非常自信地说，只要给我面试的机会，就会了解我的能力，定会有一个满意的结果。嘿，这封信还真有效，三所学校都做了面试安排，最快的是塔夫茨Tufts University，而且这个学校与剑桥市相邻，地理位置与学校排名皆是首选。 

这里有一个插曲，由于当时沒有手机，留给学校的联系方式，是先生胡浩然在MIT办公室的电话号码。某一天，这个老式电话清脆地响了，浩然不在办公室，他的美国同学兼好友John接了电话。电话那边说他是 Tufts 大学电机系的主任，想找平曾女士或者曾先生。John想破脑袋也不知道这位曾先生和平女士是谁，正在这不知所措的时候，他想到了浩然。他想也许浩然的妻子姓曾，于是John找到了浩然。电话中，系主任通知我去学校面试。就这样，运气降落到我的身上。事后一想，好悬，差一点失去了这宝贵的机会，因为按照美囯习惯，结婚后，女方一般都冠以夫姓，依此类推，我叫曾平，那么我的丈夫就是曾先生了。胡浩然当时借题发挥，他说：“平，我不在意你不跟我姓，但是你不能要求我跟你姓呐。”再后来，社交圈变大了，孩子也出世了，为了避免麻烦，我就改名了，从曾平（中国顺序）改成了平胡（美国顺序）。 

言归正传，面试的那一天， 我冒着鹅毛大雪，骑着那辆浑身都响的自行车去了塔夫茨大学，拜见了电机工程系主任。我满怀信心地回答了他关于带实验，开辅导课，改作业，答疑等问题。
这位慈祥的系主任当时就答应，给我50%的奖学金，我高兴得差一点跳起来。我知道Tufts在全美综合学校排名第27名，学校好，难进，外国学生拿奖学金更难。有机会读Tufts大学令我兴奋不巳，可是该校很贵，没拿到全奖，差的一部分钱令我压力沉重。 

开学那天，我手里攥着所有积蓄，很悲壮地准备豁出去，那怕意味着下月要断粮了。真是兜里没钱，心里慌。轮到缴费了，我慢慢地递上那张沉甸甸支票，心想，这钱交了，拿什么买面包。这时窗口那面传来一阵悦耳的声音，比歌还好听：“平，你拿到了奖学金，你的balance is zero，不用付钱＂，我半天也不敢相信这句话，但它是真的！ 

学费解决了，我买了两本新书、一本旧书，故称为两本半书。开学了，第一节课以小考开始，教授称之为“Pop Quiz"。一共5道选择题，15分钟。那时在中国还不流行选择题，考试重点在推理与计算，从假设开始，一步一步地推算，求出一个又一个的数据，解出一环套一环的答案。选择题则不同，给你几个答案，你在其中选出正确答案。由于不熟悉这种考试形式，有些被动，况且题目里有几个字我不认识，怎么办？只要能用字典，不认识的英文单词就憋不死我。我举手询问监考教授：“我能用这本英汉字典吗？”教授翻了翻我递给他的字典，见里面没有与课程有关的内容，就说：“行，但下不为例。”有了字典我就能懂题目，选择正确的答案就顺手了。由于耽误了一些时间，匆忙中出了一些错，这一次只考了七十五分，也是我多年考试中唯一的一次七十五分。我回家伤心落泪了。擦干眼泪就下决心一定要成为班上的前几名。没有书，就在图书馆借读，一次挑五道题，计时十五钟做完，反复练习解题的准确性与速度。一个学期下来，我做到了。在九十多人中考了第六名。 
 
##【评论】 

### Lei Weng 
@ping hu 曾平 你的故事总能给人启迪和力量。自强不息，令人赞叹。 

### ping hu 曾平 
@Lei Weng 感谢你的多年友谊与支持。
 
### 老哥 
@ping hu 曾平 写得好! 只要努力，一切皆有可能。天无绝人之路，早就预示了你的成功!可惜周虹当年没有你这种面试机会，要不然也能改名虹吴，这样一来我现在的家庭地位可能就大不相同了…… 

### 俏姑 
@老哥 不要幻想了，周虹改了姓你还是家里的老四。混着比猫还不如的地位。 

### 李黎 
@ping hu曾平 谢谢分享！你的励志故事让我们想起生活中许多美好时光。 

### Linda 
刚刚补完前面拉下的课程，心里充满了感动！@ping hu曾平 谢谢你的故事,有志者事竟成, 你的从容自信，执着坚定，成就了、也成就着你所有的梦想，令人赞叹和感动！
