二 爱永不变 
一旦人得了绝症，世界就颠覆了。 
当你健康的时候，你大概都不十分清楚藏在体内的生理器官，也不一定能准确地找到它们的位置，因为大家平安无事，当你能感觉到了它们的时候，那多数是因为它们生病了，并无时无刻不在用疼痛提醒它们的存在，疾病会以排山倒海之势侵袭人的健康，消耗人的体能，改变人的容貌，减退人的能力。 
你不能再工作了，如果你要养家糊口，要靠一份工作才有医治的保险，那么麻烦就大了。李桦以前就提到过她的一位病人，肝癌晚期已有大量腹水，本应卧床休息，他却要工作否则没有保
险，吃穿住行都没有保障，实在可怜。所以只要有条件，没有条件也要创造条件，在没退休之前安排退休后或病后的生活，不要等到车到山前没有路。 
疾病会用痛苦磨去你的光彩，长期忍受痛苦，脸部就会留下黯然的痕迹，你灿烂的微笑变成了苦笑，你会慢慢失去信心，你会担心你的病态会影响别人比如超市迎面走来的陌生人。你的漂亮的鞋子，时尚的衣服要退休了，你开始感谢网购能不用出门就购到舒适的服装，尽管它们是那样的无形无色，但一定不要放弃你的优雅和对美的追求。 
你不能做饭了，看着忙碌的家人，你明明知道你拿手的好菜会使他们开心，但是你只能等着他们把饭菜送到你的面前，你还克制不住地挑剔摆在你面前的菜肴太咸、太辣、太淡，你开始觉得自己不那么可爱，但只有可爱的人才能得到爱，所以无论多难也要多为他人着想，抱着一颗感恩的心。 
你不能远足了，出门坐推车，你的世界变得越来越小，看到朋友们的旅游照片，开始羡慕与后悔，不理解为什么在自己能动的时候没有走得更远。所以健康时要加大运动量，增加旅游的覆盖面，在美国、中国及全世界走个痛快。 
你不能自理，最基本的生活需求要靠他人的带动，那是多么的无助、无用和无奈。你开始质问自己活着的意义是什么。真的是好死不如赖活？既然是死哪有好死？既然是赖活哪有好活？最后活着与痛苦同在，所以在你生命绽放的岁月里，尽情活得精彩。 
你已经没有能力管理自己了，可是你的高龄父母仍在，他们也生病了，你不但不能尽孝，也许今生都见不到他们了，你会体会到生死离别的痛苦和父母在子不孝的自责。所以父母和你同在时，要爱他们，为他们做事、尽孝。 
面对你的爱人，你是多么不舍，但是你已痛苦地认识到两个人的差距在增加，你在感情上依赖他的爱，在生活上需要他的帮助与陪伴，你担忧他会在心里把你当作负担而嫌弃，因为你能为他做的已经很少。你感谢他希望他在自己离开后也能很好地生活。一辈子有一个互相爱慕相濡以沫的伴侣真的是福气，多多珍惜吧。 
面对儿女，多少牵挂！看不到他们结婚成家生儿育女，听不到孙辈叫一声奶奶或外婆，不能把他们抱在怀里，牵在手里，是多么大的遗憾。所以尽一切可能多和孩子在一起，享受天伦之乐。 
面对弟兄姐妹，你感谢生活中有他们做伴与你一道成长，感谢他们对你不离不弃的关心、帮助，感谢他们承担照顾父母的责任。手足之情，依依难舍。 
我崇尚友谊，生活中不能没有朋友，终有一日，你会意识到朋友都在天南海北，原来能见上一面都难。所以平时要多关心朋友，多为他们做点什么。 
我一直很幸运，慈爱的父母，幸福的婚姻，优秀的儿女，情如手足的弟兄姐妹，不离不弃的朋友。以及越来越富有的物质生活。真想让我的笔随着我的心去回忆如歌的岁月，去赞颂美好的生活，去感谢每一个人。尽管恶病改变了我的生活，但改变不了我对生活的热爱与眷恋。 

【评论】 
随缘 
@ping hu 曾平 写得真好，读起来非常感动，字里行间透露一个字：爱 ！ 对家人的爱护，对生活工作的热爱。曾平，你是最棒的，继续加油！ 
巨红 
@ping hu 曾平 写得真好！充满智慧和哲理，令人钦佩。 
赵群 
@ping hu 曾平 引用一下你第一篇里的最后一段与大家共勉！“至少在美国，从少年到白头在一个公司终其一生的工作是不多了，如其在一个地方倾其全力无所不能，还不如爱护和善待自己，多读一本书，多给家人做一顿饭，多陪爱人散步，多出去旅游，人生本来是丰富多彩的，不要因为过度的争强好胜而使自己和家人的生活累得慌，恰恰相反，要用智慧使大家生活得幸福美好。” 你写得太好了！ 
周虹 
@ping hu 曾平 “爱永不变”，看得掉泪了。那种纠结与无奈，即使没有经历也感觉得到。人类渺小，生命脆弱，珍惜时下的每一分每一秒吧！ 

灵子 
@ping hu 曾平 读你的文章流泪了。你写得太好了。会给很多人帮助的。佩服和感激！ 
周虹 
在设计公司和mike的对话很耐人寻味。 
俏姑 
@ping hu 曾平 平姐，今早总算有这么一点闲时间，阅读了你的一篇篇佳作。育子心得像一面镜子照出了我一个母亲的不足之处，虽然你的孩子有着特别的读书天赋，其实他们的一路成长都离不开你的引导和点点滴滴花在他们身上的心血。再读“爱永不变”，我流泪了。很久前就听过这么一句话，“不要在家里抱怨做事太多，能多做是你的福气”。你的文章不仅仅引人入胜，还是一篇篇耐人寻味，值得我们所有人借鉴和学习的有价值的佳作。 
Linda 
@ping hu 曾平 平，一口气读完了你这些心血之作，心里除了钦佩就是感动！谢谢你在病痛的折磨下，还这么有毅力地不断分享自己的人生经验和感悟，这对我们每一个人都是珍贵的启发并促我们深思。 
你对子女教育即理智又充满了爱！“无条件的爱”，读来令人心动。你们真的培养了一对懂得奋斗也懂得爱的优秀儿女。“爱永不变”，那些感悟都是你的心里话，虽然有病后的无奈，但字里行间都透着你对生活，对亲人，对朋友的感激和关爱。想到你忍着病痛在那里不停地撰写这些感悟，提醒亲友们要珍惜拥有，不辜负生活的馈赠，不要留遗憾，心里特别感动，不觉泪水已盈眶……平，你心里总是装着别人！ “随意杂谈”，我看到了一个认真生活，又充满睿智的平，点滴的琐事，几句闲谈，都能启发你对生活的思考，这是值得我学习的。GE的求职应试等一系列的经历，就像一段传奇，读起来真让人赞叹不已！想象着一个娇小玲珑的东方女子，还带着七个月的身孕，居然过五关斩六将，如入无人之境般地拿下千人瞩目的位置，而且还潇洒自如地讨价还价，可以想象得出你当时的那份自信，那份潇洒。笑对人生！你是最棒的！贪婪地期待你的续篇!
